[toc]



# 운영체제

일반적으로  `하드웨어를 관리하고, 응용 프로그램과 하드웨어 사이에서 인터페이스 역할을 하며 시스템의 동작을 제어하는 시스템 소프트웨어`라고 정의한다.

1. CPU, 프로세서, 기억장치, 입출력 장치 등을 효율적으로 관리한다. (하드웨어 관리)
    - 사용자 간의 형평성 있는 자원 분배
    - 주어진 자원으로 최대한의 성능 내기
    - 사용자 및 운영체제 자신의 보호
    - 프로세스, 파일, 메세지 관리

2. 컴퓨터시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경 제공 (인터페이스 역할, 시스템의 동작 제어)
   - 여러 사용자, 프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는것 같은 환상을 제공
   - 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 대행



# 인터럽트

CPU에게 어떤 사실을 알려주거나 CPU의 서비스를 요청해야할 경우, CPU 내에 있는 interrupt line을 세팅하여 인터럽트를 발생시킨다. 

1. 하드웨어 인터럽트
   - 하드웨어 컨트롤러가 CPU의 서비스를 요청하기 위해 발생시키는 인터럽트
2. 소프트웨어 인터럽트 (Trap)
   - 예외 상황
   - 시스템 콜 : 사용자 프로세스가 OS의 서비스를 요청하기 위해 커널의 함수를 호출하는 것



## 인터럽트 처리 과정

CPU가 실행중인 A 프로그램이 인터럽트를 발생시키면 A는 현재 수행중인 명령의 위치를 저장한다. 이 때 A 프로세스의 정보를 PCB(Process Control Block)에 저장한다. 인터럽트 처리가 끝나면 프로그램 A의 PCB에 저장된 주소를 복원시킨다.



# 커널

프로그램이 실행되면 프로세스가 생성되고 메모리를 얻고, 프로그램이 종료되면 메모리에서 사라진다. 다른 프로세스들과 달리 **커널 영역**은 항상 메모리에 상주해있다. 

## 주소 공간

커널 주소 공간은 code, data, stack으로 구성돼있다.

code : 커널 코드 (시스템콜, 인터럽트 처리 코드 / 자원 관리 코드 등)

data : PCB 등.

stack : 프로세스들의 커널 스택





# 캐시

캐시는 CPU 칩 안에 들어가는 작고 빠른 메모리다. 캐시에 자주 사용하는 데이터를 담아두고, 프로세서가 메인 메모리 대신 캐시에 접근하도록 하여 처리속도를 높이는 것이 캐시의 목적이다.



## 지역성

캐시 메모리를 효과적으로 사용하기 위해선 CPU가 어떤 데이터를 원할지 예측하는 능력이 중요하다. 이에 지역성(locality)이라는 용어가 등장한다. 지역성은 시간 지역성, 공간 지역성이 있다.



시간 지역성 : 최근에 접근한 데이터에 다시 접근하는 경향. (for문의 i)

공간 지역성 : 최근에 접근한 데이터의 주변 공간에 다시 접근하는 경향. 메모리에 순서대로 할당되기때문.



## 성능

캐시의 성능을 측정할 때는 hit latency와 miss latency를 이용한다.

CPU가 요청한 데이터가 캐시에 존재하면 캐시 Hit. 즉, hit latency = 캐싱된 데이터 가져올 때 소요되는 시간

CPU가 요청한 데이터가 캐시에 존재하지 않으면 캐시 Miss. 상위 캐시에서 데이터를 가져오거나 메모리에서 데이터를 가져올 때 소요되는 시간을 Miss latency.



# 동기 vs 비동기

## 동기 (Synchronous)

동시에 일어난다는 뜻으로, 요청과 그 결과가 동시에 일어난다는 약속이다. **동시에**라는 말은, 실행됐을 때 값이 반환되기 전까지 block 돼있다는 것을 의미한다. 바로 요청을 하면 시간이 얼마가 걸리던지 요청한 자리에서 결과가 주어져야 한다. 결과가 주어질 때까지 아무것도 못하고 대기해야한다.

내가 직접 빨래를 마치고, 이후에 설거지 끝낸 뒤 청소를 한다.



## 비동기 (Asynchronous)

동시에 일어나지 않는다는 의미다. 요청과 결과가 동시에 일어나지 않을 것이라는 약속이다. 요청한 그 자리에서 결과가 주어지지 않는다. 비동기의 경우 block되지않고 이벤트 큐에 넣거나 백그라운드 스레드에게 해당 task를 위임하고 다음 코드를 실행한다. 방식은 더 복잡하지만 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.

빨래는 빨래 업체에, 설거지는 설거지 대행 업체에, 청소는 청소 대행 업체에 맡겼기때문에 어떤 것이 먼저 완료될지는 모른다. 다른 업체에 맡겼으니 그동안 나는 다른 작업을 할 수 있다. 



# Block, Non-block

## Block



## Non-block







---

참고자료

- [반효경 교수님의 운영체제 강의 정리](https://www.notion.so/yyj/OS-103231d659124eabaad0346c0a0613e3)

- [WooVictory Github](https://github.com/WooVictory/Ready-For-Tech-Interview)

- [gyoogle Github](https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer)

